2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revied

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
以下では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．

\section{結果と考察}
\subsection{スケトウダラ0歳魚}
スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった（図3）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は昨年を大きく上回り，海域全体でそれぞれ11,200トンと5,800万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図9）．\textcolor{red}{
海域全体の現存尾数および現存量の推移をみると，2015年，2016年の2年間で資源は増加傾向にあったが，2017年以降減少に転じ，2018年は増加前の2013年と同程度の水準となった（図9）。2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.6倍の17百万尾であった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の1.0百万尾，南部海域は前年比0.7倍の1.6百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった。現存量は海域全体では前年比0.4倍の0.4千トンであった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.02千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.4千トンとなり，現存尾数同様，北部海域での減少が顕著となった。}

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
マダラ1歳魚の現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1000トンと500万尾であった（図12）．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていたが，2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加した．海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．現存尾数および現存量は2012年に急増したが，その後は減少傾向が続いている（図16）。2012年の急増については，2010年級は卓越年級ではなかったにも関わらず，2012年に2歳魚以上が急増したことから，良好な加入による増加というよりも震災の影響による漁獲圧減少によって，生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年の現存尾数は海域全体では前年比1.4倍の32.0百万尾であった（図19）。海域別にみると北部海域は前年比2.2倍の25.1百万尾，南部海域では前年比0.6倍の6.9百万尾であった。海域全体の現存量は前年比0.8倍の11.5千トンであった（図19）。海域別にみると北部海域は前年比1.1倍の7.7千トン，南部海域では前年比0.6倍の3.8千トンであった。北部海域では現存尾数は前年から顕著に増加したものの，現存量は昨年と同程度であった。

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存尾数は2012年以降増加傾向にあったものの，2016年をピークに減少傾向に転じている（図22）。2018年の現存尾数は海域全体で51.3百万尾（前年比0.9倍）となり，増加前の2012年と同程度であった。また，現存量は1995年以来海増加傾向が続き，2014年以降はほぼ横ばいで推移してきたが，2018年の現存量は7.4千トン（前年比0.9倍）となり，減少に転じた（図22）。

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年調査では現存尾数は雌で前年比0.7倍の134万尾（北部海域31万尾，南部海域103万尾），雄では217万尾（北部海域41万尾，南部海域176万尾）となり，雌雄ともに過去最低水準を更新した（図25および28）。現存量は雌で前年比0.8倍の126トン（北部海域22トン，南部海域104トン），雄では前年比0.9倍の357トン（北部海域35トン，南部海域322トン）となり，これは雌では調査開始以来2番目に低い水準，雄では5番目に低い水準となった（図25および28）。

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年調査では現存尾数は雌で前年比0.7倍の134万尾（北部海域31万尾，南部海域103万尾），雄では217万尾（北部海域41万尾，南部海域176万尾）となり，雌雄ともに過去最低水準を更新した（図25および28）。現存量は雌で前年比0.8倍の126トン（北部海域22トン，南部海域104トン），雄では前年比0.9倍の357トン（北部海域35トン，南部海域322トン）となり，これは雌では調査開始以来2番目に低い水準，雄では5番目に低い水準となった（図25および28）。

@@

%アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。

@@

%サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。

@@

>>>>

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
以下では主要8魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告の図が見にくい場合も先のリンク先から原図を確認することができる．本報告の計算と作図はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）のRコードを用いた．

\section{結果と考察}
\subsection{スケトウダラ0歳魚}
スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い（図2）．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図3）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11,200トンと5,800万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年から2016年にかけて増加が続き，その後は減少に転じている（図9）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと14万尾であった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1000トンと500万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図16）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存尾数と現存量は，どちらも年変動があり減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同定度で，海域全体でそれぞれ9900トンと6000万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ54トンと100万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ130トンと140万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ170トンと40万尾であった．
%アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，海域全体でそれぞれ950トンと70万尾であった．
%サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ570トンと180万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成
